好的。
大家好。
我今天来欢迎大家，并介绍如何
记录自己的工作、搭建个人网站，
帮助大家迈过心理门槛，其实没有那么可怕。
首先，我快速介绍一下我们的基础设施。
这门课程会用到几种不同的工具，
所有这些应用都托管在我们自己的硬件上，
目前设备位于波士顿 Kendall 的新 Fab Hub。
我们对此很自豪，因为我们掌控自己的数据，保障隐私，
也能尽可能长期保存这些文档，
希望大家的作品能传承给往后的多代学员。
那么，
第一个主要平台是 FabLabs.io，它服务于整个网络。
上面列出了世界各地的 Fab Lab。
它已经存在很久了，也是寻找其他
实验室的好地方。我们还把它作为登录系统，
因为在这里注册的账号，也能登录其他愿意
与 Fab Lab 网络互通的平台。所以我们采用这种单点登录
入口。因此，在很多地方登录我们的
应用时，都会经过 FabLabs.io。
大家也可以用它寻找其他实验室，那里还有面向整个
网络的论坛，可以去看看。
另一个主要平台，也是文档化工作中经常使用的，
就是 GitLab。这是一个托管 Git 仓库的平台。Git 是一种
版本控制系统，基本上会记录你对
网站所做的全部修改。GitLab 提供网页界面，让你可以
通过浏览器完成操作，管理自己的网站。
它还有代码编辑器，所以可以在浏览器窗口里编写全部代码，
也可以
从自己的电脑访问它。它是一个大型协作
平台，我们用它集中托管大家的网站。
此外，每次修改网站时，这个 GitLab 平台还会自动
构建并发布你的网站。
它是一个庞大的工具，我们只用其中一小部分，稍后会介绍。
接下来是 Nouval，这是我们专门为
Academy 课程开发的评估系统，
让学员和导师能够跟踪每周的
工作、发表评论，从而
集中管理所有作业评估。
然后是 Mattermost，大家可能已经尝试登录了。
这是我们的聊天平台。它是一款大型软件，常用于
对安全有要求的环境，但也提供开源版本。我们在它
开发早期就开始使用，一直沿用至今，
它主要让我们建立多个频道，方便大家互相交流。
我们会收到通知，也有手机应用，所以这就是我们自己的
沟通平台。
哎。那么，
先检查一下大家是否都能访问。
我看到有一两条
Mattermost 消息，说有人没有收到邮件。但绝大多数人
应该都收到了包含账号信息的学员欢迎邮件。
里面有用户名和密码。
如果之前已有账号，邮件就不会再提供密码。
如果不知道密码或无法登录，可以尝试重置密码。
首先请确认找到这封邮件。
如果找不到，可以用发件人的
邮箱地址搜索一下。
总之，请告诉我。
我会分享自己的邮箱地址，如果确实遇到问题，
请联系我，也可以现在就提问。接下来，如果还没有
试过，我们先尝试登录。请打开 GitLab。
我本来想复制这个，
不过，
我会把链接发到 Mattermost，方便大家查看。
请打开这里尝试登录。不要使用这里的密码输入框，
而是点击下方写着 Fab Labs 的小登录按钮，
它会带你进入 Fab Labs 页面，那里应该有登录界面。
然后输入你在
邮箱中收到的用户名和密码。
如果不成功，可以尝试点击忘记密码。
如果仍然收不到邮件，请告诉我。
也可以现在直接打断我。
如果登录成功，系统会问一个简单的问题：是否允许 GitLab
连接你的 Fab Labs 账号？
选择允许，顺利的话就登录进去了。
界面应该是这样的。
这就是带 Fab Labs 按钮的登录页。
登录后应该会看到类似这样的页面。你已经登录了。
好。
我先
等一下，看看有没有人遇到困难。这里有什么问题吗？
除了可能没收到邮件之外。
我等一下，五、四。
Mattermost 的流程很相似，不过……其实不太一样。
抱歉。它没有 FabLabs.io 按钮，因为不允许我们建立这种连接。
所以直接使用与 FabLabs.io 相同的用户名和密码，
填入 Mattermost 聊天应用的登录表单。
在手机上打开时也是一样。
它会询问要使用哪个服务器，需要填写
和浏览器中相同的网址。
也就是 chat.academe.org，然后登录流程一样。
你
需要输入……哦，这里不对。需要输入用户名和密码。
手机应用很好用，因为这样
能更快地收到推送通知。
因此，要及时收到消息，
或者实时聊天，手机上的体验会更好。
网页版也很好用，完全可以只用网页版。
可以一直让它在浏览器中开着，只要浏览器打开，
就能收到浏览器通知，这也很方便。
那么我们具体要做什么？你的网站又是如何运作的？
为了记录大家的工作，我们提供了现成的模板，
包含入门所需的一切。
我们会使用一种叫
Markdown 的语言，它相对容易理解，
然后自动转换成用于构建网站的 HTML。
我们会用到一个叫 Zensical 的工具。
下一张幻灯片会介绍它。
如果你还不了解，
HTML 代码就是浏览器读取并据此构建网页的内容。
浏览器与世界各地的服务器通信时，
读取的就是 HTML。它看起来就像右边这样。
它本质上是一种标记语言，用来描述如何呈现内容。
例如，
看右边的图片，可以指定页面标题，接着
在 body 中放内容。H1 是标题，也就是一级标题，P
代表段落。有各种语法来描述
内容是什么，浏览器读取 HTML 后决定如何呈现。
具体显示成什么样，由浏览器决定。
另外还有一种语言叫 CSS，也就是层叠样式表，
它用来
调整浏览器所采用的样式。
例如，浏览器可能把 H1 的字号设为 10 像素，
你觉得不喜欢，就用 CSS 修改。
这就是几个层次：HTML 是基础，CSS 负责样式。
如果想了解 HTML，
w3schools.com 上有很好的教程。
建议大家简单试试，浏览一下，至少像读书那样读一遍，
熟悉各种元素。这样以后编辑网站时，
看到这些东西就不会觉得陌生。
了解得越多，就越能明白每一种元素，比如
P 标签就是段落。逐渐就会形成直觉，
不再害怕。之后遇到新的报错，
或者某个功能不工作时，反而可能会兴奋，
享受解决问题，再去应对下一个报错的过程。
所以尽情尝试，学习搭建自己的网站吧。
当你能够按照自己的设想做出东西时，
会觉得很有趣。
我们不会要求大家把全部内容都写成 HTML，因为写正文、
文档和笔记时，那样工作量很大。
因此我们使用 Markdown，这是一种非常简化的
文本格式描述方式。
它用纯文本说明哪些是段落、哪些是
标题。例如，井号表示标题，之后
这些符号会被转换成相应的格式。
比如，
在文字前面添加这些小符号，
就能说明这是标题，那是副标题。
还可以设置斜体。
通过星号，可以表示斜体或粗体。
它不像直接使用文字处理软件，但只用很少的
字符就能描述内容及其显示方式。
中间这一列是列表。
这里展示了列表和子级项目符号的写法。
图片则使用感叹号、方括号和圆括号。
后面这会很重要，我也会稍作演示。
这里只是快速介绍一下 Markdown 的样子。
然后，
最后一块拼图，是让 Markdown 与 HTML 配合起来，
生成可以发布为网站的内容。
我们使用的工具叫 Zensical。
这是社区成员开发的一款不错的工具，
它是开源的，基本作用是将 Markdown 转换成 HTML，
再应用它预先设计的一套样式。
右边展示的就是
默认效果。它很适合文档，因为
整体风格统一，而且有很多面向
文档编写的功能。它就是专门为文档设计的。
最基础的形式只是 Markdown 和 HTML，但还有许多
可以启用的选项和功能，值得进一步探索，
稍后我们会尝试一些。
对于往届学员和导师来说，我们以前使用的是
MkDocs，使用方式基本相同。
Zensical 背后的团队也开发了 Material for MkDocs 主题。
不过很遗憾，MkDocs 现在有些缺乏维护。
它是一个开源项目，原先有一位开发者，后来逐渐停止
开发，而
社区又分化成不同的项目，其中一个就是
Zensical，我们决定今年以及今后用它来制作
大家的文档。
对于熟悉 MkDocs 的人来说，使用方法都一样。
因此，回看往届学员的文档时，
可能会看到 MkDocs 这个名称；那些内容
可以直接复制过来，都是一样的。
可以迁移过来，只是换了名字，当然也增加了新功能。
接下来看看你的网站，大家可以跟着操作。
我会慢一点。如果还没找到自己的网站，建议先
打开课程网站，
也就是 Textile Academy 的课程页面，
然后进入 Participants。
好。
有人问能否写一下手机
Mattermost 应用的服务器地址。
应该是 Chat Academy。
我想这个可以，用 Chat Academy 应该就行。
如果不行请告诉我，它和浏览器里用的是同一个地址。
如果想找自己或其他同学的网站，这里有
一个列出所有参与者的页面。
可以在里面找到自己的链接，点击后应该会进入
你的网站。我来打开自己的……
对。不过先随便选一位同学做例子，
页面大致就是这个样子。
点击顶部的小 Git 按钮，应该会进入
你的仓库。
如果已经登录，也可以通过 GitLab 查找。
我现在就在 GitLab 中。点击左侧的 Projects 或 Activity，
这里应该会列出你的项目。我的项目比较多。
所以我打开一个自己建的演示项目。
这就是 Git 项目的首页。
顶部应该显示你的名字，我这里写的是 demo。
这是项目名称。
这里是已发布网站的网址，可以快速打开。
下面是项目中的文件列表。
这些就是项目里的全部文件。
底部有一个比较通用的 README 文件，
它介绍的是项目本身，与网站内容没有直接关系。
其他人进入你的项目时，可以通过它了解
项目是什么、如何运行等信息。
中间这里显示我的名字，我用鼠标
指一下。这是我最近一次修改，旁边有绿色的
勾号，表示网站已成功发布，所以目前一切
正常，稍后会详细介绍。
我打开自己的网站链接。页面是这样的。
上方是页头、不同页面，下面是示例文档。
如果想编辑文件，右边有一个很大的 Code
按钮。
点击下拉菜单，找到 Web Editor。
点击之后，会在浏览器中打开
代码编辑器，之后就在这里修改
你的网站。
我看一下笔记。好。
抱歉，我先回头补充说明一下。我们一直在说
Git，而 GitLab 是在 Git 之上增加了界面和功能的平台。
Git 会跟踪我们做过的所有修改。
基本上就像使用 Word 文档或 Google
Sheets，每次编辑都会保存下来，还可以看到
修改历史，有时也能恢复旧版本。
Git 有点类似，
我们把这些记录叫作提交。左侧 Code 下有 Commits。
点击之后，
就会加载我做过的所有修改，显示日期、
一段说明、我的名字，也就是谁在什么时候做了修改。
这样就可以回头查看所有变更。
还可以打开某一次具体修改。例如打开
这里的一条记录，
就能看到那个日期究竟改了什么。
这里涉及多个文件。
我先暂时收起这个，改为左右
并排显示。左边是修改前，右边是
修改后，方便对照。
无论是自己忘记改过什么，还是别人做了修改，
都可以回到这里查看具体变化。
这就是 Git 很强大的地方，很多人用它来有条理地
跟踪变化。这些记录叫作提交。
它们按顺序排列，
最新的一条就是最近的版本，也就是发布的内容。
编辑文件时，修改的也是
这个最新版本。
可以恢复到之前的内容，这叫撤销，也就是 revert。
这个话题可以深入很多。对于小问题，有时只要打开提交，
把误删的那一行复制回来即可。
如果有很多修改想撤销，也有 revert
功能，大家可以自行研究。
那么，
这就是刚才说的 GitLab。
再回答一下刚才的问题，
GitLab 是在 Git 外面加了一层功能，因此我们也可以在
电脑上保留这个 Git 项目的副本。把它复制到电脑上，
严格说……对，就是一个副本。好处在于之后可以直接
在本机工作，不需要联网，也不需要浏览器。
根据电脑性能，操作可能更快。
而且可以自行决定何时提交并推送。
相比之下，在浏览器中工作时，标签页可能关闭、
崩溃，或者电脑可能重启，所以通常每做一次修改
就保存一次，有点像 Google Sheets。在本机工作时，可以连续
编辑一整天，就像编辑电脑上的笔记或文件，
然后觉得“好了，效果满意了”，再执行我们所说的推送。
把提交推送回服务器，就与这个项目同步了。
也可以在浏览器和本机两边交替工作，但要
记得哪边版本更新，并保持同步。
Git 就是为此设计的。
稍后会讲到，但我建议尝试本地工作。
好。关于 Zensical，
先看看项目如何组织。刚才在仓库里看到一个
TOML 文件，它基本上用于配置
个人网站，例如网站名称、网址、
颜色、字体，还可以添加额外功能。
比如不想显示目录，或者
启用默认关闭的功能，例如灯箱。
整个网站的这些全局设置都写在这个
TOML 文件中。
然后是 docs 文件夹，所有内容都放在这里。
图片、文件，以及用 Markdown 编写的
全部笔记，都在 docs 文件夹中。
并且，
这些文件的扩展名都是 .md，就像下面这一行。
例如，index.md 就是一个 Markdown 文件。
index 是一个特殊名称，表示首页。
因此 index 比较特别，网址里可以不写它。例如，
打开我的网站时，地址最后只有一个斜杠，这里对应 index。
然后，
浏览器把它隐藏起来了，实际对应的是 index.html。
这才是真正的文件。
其他文件则不同。例如打开编辑器，可以看到
名为 assignments 的文件夹，里面有第一周的 Markdown 文件。
如果进入 Assignments，再进入 Week 1，网址中也会看到
assignments 和 week1，但不会显示 .html。
所以 Markdown 文件的名称会变成网址的一部分。
在脑中建立这种对应关系很重要，之后每周操作时
都会遇到。
还有这个 .gitlab-ci 文件，它是项目的特殊文件。
基本作用是告诉 GitLab：“这个项目使用 Zensical，
这是构建网站的方法，要执行这些命令，再上传到
我们的平台。”它针对项目而配置，一般不需要
修改，除非出了问题，或者决定采用
完全不同的工具，这是你的自由。
可以按照自己的想法来，不一定非用 Zensical。
可以用纯 HTML，如果很熟悉其他工具，也可以使用
它们。我们提供 Zensical，只是因为开箱即用很方便。
所以 .gitlab-ci 就是告诉 GitLab 如何构建项目，
以及……
我展示一下。这里基本上是在说：“我们使用 Python，
因为这个程序是用 Python 写的。然后安装
所需插件，再构建项目。”很简单。
接着，把 docs 文件夹中的内容
构建成 HTML，输出到 public 文件夹。
好，接下来谈谈
配置文件，并尝试做些修改。
配置文件使用 TOML 语言，基本采用
键值对
格式。前面的名称是设置键，也就是要修改的选项，
后面引号中的内容是值，表示你希望这个
选项是什么。例如，site_name 告诉 Zensical：
“我的网站名称等于……”，后面填你想用的名称。
可以写自己的名字，也可以写“我的 Fabricademy 之旅”，由你决定。
我建议先从这些值开始修改，
可以在项目中找到它们。
如果找不到某个词，就搜索一下。
确实没有的话，也可以在合适的位置新起一行填写。
基本上可以修改网站名称、描述和作者，
这些会应用到所有页面。
site_url 建议保留原来的内容，因为它基本上
就是浏览器中看到的网址。系统需要知道网站地址，
所以不要改这一项。还要注意，这些设置键
按配置节组织。例如，site_name 位于
方括号标记的 project 节下。颜色和调色板用于
选择默认的
文字颜色等，
它们在 project.theme 下。而整个网站使用的字体
在 project.theme.font 下。
所以这些方括号很重要，不能把 site_name 放在
project.theme 下面，必须放在正确的配置节。
例如，现在去看文档。
我打开他们的网站，给大家看一个例子。
进入他们的文档，
找到字体说明并阅读，因为我平时就是这样操作的。
先问自己：想换字体，应该怎么做？
文档会告诉你需要修改什么，
例如在相应的字体配置下修改 text。
所以我首先会在自己的配置文件中寻找
对应的配置节，它也可能还不存在。
如果找到了，就把这一项放在下面。
文档展示了需要修改什么，可以对照自己的
文件来操作。因此，这种方括号结构非常重要，
它表示配置节，下面是设置项，以及一对引号。
引号一定要成对，有开头也有结尾。
如果写错了，项目可能无法构建，
并给出报错。因此，
修改 TOML 时要留意这些细节。
我还提供了一个小型校验工具的链接。如果修改之后
无法工作，可以用这里的 TOML 检查器
试一下。
我不太确定你刚才……
Dina，你的问题是什么？密码吗？
账号密码在邮件里。
如果
找不到邮件，也可以重置密码。
回到前面来说，
所有账号都是通过 FabLabs.io 管理的。
在这里登录时，可以点击“忘记密码”，
填写当时提供给协调团队的邮箱地址。
这也是重新访问账号的一种办法：申请
重置密码。建议试一下。
看看能否收到邮件，否则我再联系你。
如果刚才还没跟着尝试，现在可以打开 GitLab 编辑器。
我现在来修改 TOML 文件。
打开 TOML，找到 site_name，填上我的名字，
接着还可以填写……
好。
我也会修改版权信息。
好，那么，
下一步怎么做？
因为我们是在浏览器里，实际上……它不会自动保存。
需要主动提交并推送修改。
即使是在 GitLab 浏览器界面中工作，也要告诉
GitLab：“这个文件已经编辑完成，
准备发布到网站。”这里有一个小小的数字 1，
表示检测到一个文件发生了变化。
打开这个侧栏，就会进入另一个视图。
这里列出了发生变化的 TOML 文件。
旁边的 M 表示已修改。
点击它，就会显示具体改动。
可以看到减号和加号，用两行内容表示
修改前后，展示原来是什么、后来变成什么。
所以，
我喜欢逐项检查：“对，这是我改的。”确认没有问题，
一切正常，也可以核对引号是否匹配，相当于再检查一次。
尤其是修改 TOML 时，要确保没有漏掉
结束标记。与修改前的
那一行对比，可以很好地发现遗漏。
然后是提交说明。每次保存，也就是每次提交，
都可以附上一段说明，主要是方便自己。
它会永久保留在历史记录中，帮助你了解
每次提交包含什么。如果回头面对一长串
改动，你不会想逐一打开，查找某个文件在哪里改过。
所以最好写一条对自己有用的说明。有两种写法，
比如“更新 TOML 文件”，或者“修改网站名称”。
可以写得详细，也可以很笼统，甚至只写“一、
二、三”，由你决定。例如“更新配置文件”，
或者“已更新”，
或者“修改了我的名字”，想写什么都可以。
它只是方便你自己，不影响操作结果。
准备好说明后，点击 Commit and Push。
非常重要的是，按钮上必须写着 Push to main。main 是……
项目可以分成许多不同的路线，并行开展工作。
可以同时处理多件事，这些路线叫作
分支。但一般来说，我觉得你们 99% 的情况下只需在 main 上工作。
所以始终推送到 main，因为通常只需要一次处理一件事，
不必再解决不同分支的合并。
要确认提交目标始终是 main。
如果不是 main，可以点击下拉菜单修改。
如果看不到 main，请现在告诉我，或举手。
点击 Commit and Push 后，会再次询问是否确定。
因为……
但我们确定，就是要提交。
我想确认过第一次之后，就不会再问了。
选择“是，我要提交到 main 分支”。
这样应该就提交成功了。
然后你可能会想，接下来呢？
我回到项目，重新加载提交列表。
刷新按钮在哪里？我刷新这个页面，
就能看到 19 秒前新建的提交，说明是 update config，
旁边会有绿色勾号。
现在详细说说这个勾号代表什么。
每次提交，或者从本地推送时，都会实际
构建项目。这叫 CI 流水线，
或者简称流水线。每次提交都会运行
项目中那个 CI YAML 文件里的代码。
基本上就是构建 Zensical 项目，我们希望它始终成功。
如果失败，打开时会看到红色的
错误提示。点击进去，会看到部署
Pages 的任务，名称是 Pages。再点击进入，
就会看到许多日志，记录服务器构建项目的过程，
包括下载并安装 Zensical，再下载你的代码。
然后……
我这里显示成功。
正常情况下会成功，但如果失败，在服务器
构建日志列表的底部，
可能会出现错误，比如找不到图片，或者 TOML 文件有误。
有些报错看起来很晦涩，又回到刚才那个表情包，
“这个报错到底是什么意思？”
这时应该阅读错误信息，找出具体报错，
再查看提交：我究竟改了什么？
回头核对自己实际修改的内容。
可以用 Google 搜索，或问 AI：“这个报错是什么意思？”
先问它是什么意思，而不是直接问怎么修复。
这样才能自己尝试解决，积累理解。
所以请记住，虽然一般能正常工作，但始终要知道，
每次提交都会在服务器上通过流水线
构建项目，有时可能失败。
如果网站看起来没有更新，一定要检查。
是否出现绿色勾号？构建正常还是失败了？
有时也会收到构建失败的邮件。
好，我们随手检查一下，
应该显示我的名字了。对，名字更新了，说明成功了。
我还想展示一下……先看看幻灯片讲到哪里了。
Google Fonts。好。
如果不知道字体设置在哪，可以按 Command+F，使用查找。
在编辑器中搜索 fonts，就找到了。
这里是主题字体设置，使用 Google Fonts。
可以打开 google.com，或者
应该是 fonts.google.com。
浏览这些字体，找一个喜欢的。只需更换字体，
就能让网站更符合自己的风格。
这很容易，今天就可以开始做。
把字体名称填入设置项的引号中，
提交后，字体应该就会改变。
如果想使用 Google Fonts 之外的字体，可以阅读
Zensical 文档。
也能导入自己的字体，但要确保许可允许免费使用，
不要用需要付费授权的字体。
这里还可以更换图标。
图标就是名字旁边的这个小东西。
我这里是一个像图书馆标志的打开的书本。
打开 Zensical 文档，这里其实已经有链接，
可以直接打开。它提供完整的图标库，选择
喜欢的图标，再替换到这里。
有很多设置都可以浏览和调整。
这里是社交媒体，可以填写自己的社交媒体链接，
它们会显示在页面底部。这也是现在就能做的事情。
可以看到页脚里的链接。
也可以添加自己的。例如想添加这里没有的，
比如 LinkedIn。新加一行，然后填写
LinkedIn 的品牌图标名称。我猜这个图标存在，再修改网址。
这样就增加了一条。
如果没有问题，接下来看看 Markdown。
我打开第一周的文件。
开始看实际的文档编写。
不知道时间进度怎么样，不过，
Markdown 就是这个样子。每周我们都会提供一个模板。
其中有许多
实用提示，同时也是各种操作的示例。
这里看到的都是文本，其中有些写法是 Zensical 特有的。
还混有 HTML，这里就是 HTML。
所以它混合使用 HTML 与 Markdown。这里是一张图片。
我现在快速浏览一下，这些我都很熟悉。
接下来把源码与这里看到的页面对应起来。
例如，这个每周作业区域是一个可折叠的框，
里面有一项目标。回到 Markdown，可以看到两个井号。
这表示标题，具体来说，
是二级标题，也可以说是副标题。
一个井号表示页面标题，也会成为导航栏中的链接，
一处内容兼具两种作用。这些特殊框叫作……
我忘了名称。叫 Admonitions，也就是提示框。
那么，
Zensical 中还有很多不同的额外
功能可以添加到网站，我不会逐一介绍。
Markdown 可以理解为最基础的一层，
包括标题、项目符号和段落。
Zensical 还提供现成的组件，例如这些小型可折叠
区域，以及按钮。
只要
按照说明启用，例如确认 TOML 文件中
包含对应设置，再按这种写法输入，按钮就会显示成这样。
这就是一个按钮的例子。
需要把整段内容复制进 Markdown，正常的话
就会显示成这样。链接原本可能像
上面这个一样，
现在会变成按钮。它提供了很多这样的功能。
还有代码块、图表，以及对大家很有用的表格。
只需要查看：“如何启用？
显示效果是什么？”它的文档写得很好，可以完整浏览，
然后
把需要的内容放进这里。
好。
Zensical 会读取 Markdown 文件。
所以 week1.md 是 Markdown 文件，基础是 Markdown。
我们从 Markdown 开始，再加入 Zensical 的额外功能。
这里是 Markdown，也可以加入 HTML。HTML 不是 Markdown，但
仍然可以混合使用。例如想自己写一个
图片元素，或者想自己写
段落，既能用 Markdown，也可以按自己的方式写。
然后这些是
Zensical 提供的自定义组件和元素，
让你不必从头编写全部 HTML 和 CSS，
因为它已经替你做好了。只需要使用它设计的
特殊符号，例如问号加 task，就能打开一个
蓝色小框。但这不是 Markdown，而是 Zensical 特有的写法。
所以这是混合使用，就像在 Markdown 上加一点装饰。
Markdown 本身是一种很简单的语言，可以在不同
工具之间通用。这里很好用，但因为我们只是用它搭建
网站，而且只使用这一种工具，
所以可以加入这些自定义功能。我在 Zensical
文档中展示的这部分写法，都与 Zensical 有关。
因此需要先启用这些……
看，它们叫作扩展。
也就是用额外功能扩展 Markdown。
有些扩展不属于 Zensical，可能在其他网站上找到，
也可能是某人在 GitHub 上写的 Markdown 扩展。
这种情况下，
不能保证一定能用，但如果支持相应的 Markdown，
就有可能。这里用的是 Python Markdown，是特定的实现，
但可以扩展。插件很多，尤其是许多 MkDocs 的 Markdown 扩展，
如果这里没有，也应该能尝试使用。
好。
理解得没错：先写 Markdown，再添加一些 Zensical 的自定义元素，
推送之后就会构建网站。
而且，
你可能漏掉的是其中混合使用的部分。
也就是说，
这个模板既有 Markdown，也有一些非常
专门的 Zensical 元素，
再往下，这里还有 HTML。
例如，这一段是在图片下面添加图注。
不过应该先讲一下图片。
Markdown 图片语法就是这样，
但它不支持图注。
所以我们用 HTML 来表示：“我想添加一段图注。”
看看实际显示效果，
可以看到图片下方有一段文字。
为了实现它，Markdown 和 Zensical 都没有现成的写法，
所以使用 HTML。你也可以这样添加，或者有时在
网上看到一个
好看的
按钮，也可以复制它的 HTML 来使用。
因为 HTML 和 Markdown 一样，可以广泛使用。
真正与 Zensical 绑定的，只有这些特定的
元素。
接下来重点讲讲图片。
这就是 Markdown 插入图片的写法：一个感叹号、一对
方括号，再加一对圆括号。
前面的符号表示“这是一张图片”。方括号内描述
图片的内容，称为替代文本。
它主要供盲人或听障人士使用的屏幕阅读器读取，
准确说是盲人，让电脑能够
描述这张图片，也就是读出这段文字。
例如上传自己的照片，或者树木照片，可以写
“这是一棵松树”。这样阅读文档的人
就能知道，图片中是一棵松树。
所以最好填写替代文本，放在方括号内。
圆括号内填写图片相对于当前
文件的位置。可以想象 Zensical 正在读这个页面，
心想：“我现在位于 week1.md，
这张图片在哪里？”因此需要告诉它：“你现在在
assignments 文件夹里，先退出这个文件夹，再找到
下面的 images 文件夹，里面有一个
avatar 文件。”那么怎么返回上一级？
[原文不清]。返回上一级用两个点加一个斜杠。
意思是返回上一级文件夹。然后写 images，
再写一个斜杠，表示进入该文件夹。
images 里面有 avatar，然后写上照片文件名，
以及 .jpg。这样就是先返回上一级，再进入 images，最后找到
图片文件名。把这些连起来，因为这里不应该有
空格，
这就是图片路径。
如何知道它能用？必须先提交吗？
最终需要提交，但有一种快速检查 Markdown 的方法，
它确实只适用于 Markdown，就在右侧。
右上角有一个小图标，
看起来像两栏加一个放大镜。
点击后，会显示 Markdown 预览。
Web Editor 能渲染 Markdown，但只支持 Markdown。
所以会发现 Zensical 特有的内容不能显示。
那些蓝色小框和带样式的框无法正常预览。
不过，这很适合检查图片、标题，以及整体
结构是否大致正确。可以看到这里已经插入了图片。
如果我
把图片文件名拼错，就显示不出来，而是出现“松树照片”。
意思是：“找不到图片，所以显示替代
文本。”
这里补回 .jpg。
好。
浏览器内置预览很方便，
尤其适合现在做实验。
尝试 Markdown 时，不必每次都提交。
可以直接在这里修改，实时查看预览。
就在右侧。
这个编辑器对于图片还有一个优点：先输入感叹号、
一对方括号，然后圆括号。
我返回两级文件夹，可以看到编辑器正在帮我，
它知道我要返回上级，会显示选项，
让我直接在编辑器中选择文件夹，不用自己输入。
然后按键盘上的 Enter。
按下 Enter 后，继续寻找图片，比如
进入 week2，再选择想要的文件。它会帮助我构建
这个
Markdown 路径，这样就能减少
文件名拼写错误。
那么如何把图片放进去？
找到图片文件夹，右键点击。
可以看到 Upload 按钮。
点击 Upload，然后选择一张
图片。
稍等一下。
给我一点时间，我手边没有图片可以上传。如果进入 week1，
选择 Upload，
然后就可以……
好了，名字一样，我之前已经有这张图片，这里只是
演示上传图片的过程。
也可以重命名图片：右键点击刚刚上传的
图片，选择 Rename，改成 my-new-image。
最好重命名一下，因为手机拍的照片等文件
可能带着很奇怪的名字。建议起一个清楚的名称，而且
不要包含空格，因为网站不太适合处理
空格，所以不要像这样在 new 后面加空格。
也不建议使用大写，全部保持小写。
这样简单，也更不容易出错。
网站遇到大小写混用时，有时会出现奇怪的问题。
所以统一小写，可以减少以后的错误。
聊天里有几个问题。
什么？
好，知道了。
新图片已经有了，似乎还可以直接拖进去。不行。
想得太美了。好。
我回到这里。
以 week1 为例，选择新图片。
然后在方括号中填写替代文本。
好了。别忘记提交。看左侧，
有三个文件需要提交，包括 week1。
打开后可以看到改动。对，新加了两张图片。
还有正在上传的新图片。可以写“上传新图片”。
填好说明，再点击 Commit and Push。
就这样，应该
就能
现在回到我的……
这里有人问右键点击的问题。
要确认点击的是文件夹。有些
浏览器中，我发现可能需要先右键点击，
再点一次。如果没有出现这个菜单，而是出现
浏览器自带菜单，有时快速再点一下 week1
就可以。如果还不行，先选中 week1。
可以看到左侧已经高亮选中。
然后顶部应该有
这种……
哎，看看上面这里，
我记得应该可以……
不，这里是新建文件夹和新建文件。
嗯。
能恢复 Zensical 文件最初的设置吗？
你的意思是撤销修改吗？
如果觉得 Zensical 文件改错了，可以进入项目。
我回到项目首页，查看文件列表，
然后点击
Zensical 的 TOML 配置文件，这里显示的是当前
版本。点击 History，也就是历史记录，
就能看到针对这个文件的全部修改。
通过这些记录，例如我这里，或者
你们可以找到第一次提交，也就是创建
模板的那一次。我的历史很多，就看今天的一次。
打开提交后，选择 View this file，查看
四小时前这次提交时的完整文件。
然后可以复制全部内容。
这里有一个 Copy Contents 按钮。
再把全部内容粘贴进
编辑器，
覆盖现有内容。这里就能看到文件发生了变化。
可以看到，它从 Julian 又变回了通用的占位
名称。这是一种恢复和撤销修改的办法。
如果想更进一步，
更深入地操作，也可以使用 revert。
Git 有很多强大的工具，可以回溯历史，
撤销提交。例如我可以点击之前看过的
这一次提交。
右上角的选项里有 Revert。
它基本上会把整个项目回退到这次提交时的状态。
之后做的所有提交，包括对其他文件的改动，都会被撤销，
恢复成这次提交时整个仓库的状态。
也就是说，如果做了很多修改，全部出问题，自己也搞不清，
可以回到昨天还正常工作的状态。
直接回到昨天，撤销今天做过的一切。
所以这是一个很彻底的操作。
其实刚才说得不对，那是
reset，这里不能执行。抱歉，我说错了。
它们是两种操作，有一种是回退，但这里实际上是 revert。
所以这里是
反向撤销。刚才我手动复制粘贴，现在只要
点击这里，它就会替我新建一个提交。
我刚才复制旧内容、手动创建提交的操作，
这个功能会自动完成。
可以看到，它现在新增了一次名为 revert 的提交。
因此，它只撤销某一次特定提交。
我还看到这里
似乎
所有任务也都失败了。
没事，我只是在检查服务器。
希望这样解释清楚了一些。
如果某次提交修改了七个文件，这就是快速撤销
一批文件改动的方式。
更彻底地回退整个提交历史，则需要
在自己电脑上操作。如果感兴趣，可以深入了解。
Web Editor 的特点是，每次修改，例如
修改 Markdown 文件时，
尤其是这些特殊组件，有时并不知道
最终会显示成什么样。
必须先提交，等待项目构建，大概十到二十
秒，然后才能在网站上看到效果。
所以，
如果在自己电脑上工作，把这个项目下载并
安装到本机，再安装 Zensical，就可以
在本地浏览器运行，不必每次提交。
也就是在本地运行网站。
它会在电脑上构建项目，生成可以打开的 HTML 文件。
能看到这些 HTML 文件，在浏览器中打开，查看
最终效果，而不需要提交。
等全部改动都满意了，也许已经工作了一整天，
再统一做一次较大的提交。
这是另一种工作方式，也更方便，因为不必始终
在浏览器里编辑，具体还取决于电脑速度。
如果所有修改都在这里完成，编辑器有时会比较慢。
改一个拼写错误，提交，然后等待；
上传一个文件，又等待、提交，整个过程可能很慢。
因此，
可以先学会
Markdown，把修改集中起来，比如上传并插入三张图片，
写一些文字，然后一起提交。
逐渐会掌握规律，知道图片大概会显示成什么样，
尤其经过第一周、第二周之后，
你会熟悉自己想用的布局。
如果总喜欢把图片放右边，或者使用蓝色按钮，
就可以每次复制同样的按钮，无需每次提交
才能知道效果。可以先做一批修改，再提交。
这样能节省时间。
我也注意到
GitLab 有点慢。这门课上常会这样，因为大家同时
尝试各种操作，服务器会特别忙。
如果有些操作失败……我看到自己的流水线失败了。
这正好可以作为例子。我回去打开，看看为什么
我的
网站没有构建成功？这里有一条错误。
看，这正好可以示范。我来读一下。
它说无法渲染……页脚。
我没有直接修改页脚，再往下看……
出现了 social。哦，社交链接。
接着查找图标，再读下去看到了 LinkedIn。
我确实改过 LinkedIn，看来可能没有
正确填写 LinkedIn 的名称，或者……
这就是我解读错误信息的方式。
它未必直接告诉你哪里错了，需要推断一下。
网站正在尝试构建页脚，然后
读取配置文件，却找不到某个东西。
这时我想起自己改过 TOML 文件。
所以回到 TOML 文件，
找到 social，就在下面这里。
然后，
哦，我已经撤销了。
也可能没有，我还没提交。提交一下。
这又是个好例子。大家看，这里提示：
“你编辑期间，文件已经发生变化。”我一直开着这个标签页，
但记得刚才执行了 revert。也可以想象，我在另一个标签页编辑了文件，
或者在本地改动后推送了提交。
现在这个标签页告诉我：“你看的已经不是最新版本。
在它打开期间，项目又发生了其他变化。”因此，
无法直接提交这些修改，因为修改前后的基准
已经不同，系统担心覆盖你刚做过的其他工作。
这时只能重新加载整个标签页，但会丢掉未提交的修改。
幸好这里只改了一个文件，可以先复制内容，再刷新
整个页面。
这也是本地工作
更有优势的原因之一：不太容易丢失工作，因为提交和推送前，
内容只是电脑上的普通文件。而浏览器可能崩溃，
或者遇到这种必须
重新加载标签页的情况，导致内容丢失。
所以在浏览器里工作时，人们有时会频繁提交。
如果在本地运行，就……
不知道我的时间还剩多少，有人能提醒吗？
我还想快速介绍一下 CSS。
那么，
Zensical 会生成……
啊，这就是刚才有人提到的问题。
我继续往下讲。
打开仓库，看来服务器相当忙。
是的，非常忙。
在 docs 文件夹中，有 stylesheets 文件夹和 extra.css
文件。在这里可以自定义
Zensical 模板所使用的样式。
例如，它规定了某种字号，或者标题、按钮
是某种样式。我们可以用 CSS 修改，
覆盖 Zensical 的默认设置。
简单来说，这些 CSS 会指定目标。
意思是找到 HTML 中带有某种
标记的元素。每个元素都可以加标记，准确名称
是 class，也就是类。
因此，这段是在说：找到具有这个 class 的 HTML 元素，
然后修改默认颜色。
这些叫 CSS 颜色变量。Zensical 文档中可以找到
一些
默认值，再进行修改。
我讲得比较快，但建议深入探索一下
CSS。我打开……这里是在浏览器中，打开了开发者工具。
刚才右键点击，再选择 Inspect。
现在看到的是这个
元素的 HTML。它是一个列表项，LI 表示列表项。
它有一个名为 MD nav link item 的 class。
这里还能看到作用于它的全部 CSS。没有内边距，
也没多少其他样式，因为它只是一个列表项。
字号是 0.7。
现在可以说：“我希望这个列表使用不同的样式。”
于是可以在上面输入 font-size，然后设成
0.8，或者 0.1。
如果觉得这个字号不错，就需要复制
这条规则，放进 CSS 文件。同时还要复制 MD nav
这个选择器，然后写成……
果然又不能用了。
刚才不该刷新。
把它放在这里，填入 MD nav，再在第二行
写字号。也就是把这里的属性换成 font-size。
刚才做的是临时实验，对吧？
我直接在浏览器里调整，所以刷新后，刚改的字号就没了。
但这种方法非常适合直接调整网站，
做些 CSS 实验。深入了解后，会发现 CSS 很有意思。
它的词汇很直观：字号、内边距、外边距、
背景。所以理解起来不难，关键是找到如何
选中目标元素。这样就能调整网站的视觉效果，
做出一点自己的风格，进一步进阶。
我很建议做一些网上的简单教程，例如
W3Schools 的 CSS 教程，或者问 AI：“请解释
CSS，教我 CSS。”不要让它代做，而是请它教你。
然后自己尝试：既然已经知道如何修改
背景颜色，那该怎样做一个自己的按钮？
再说一次，本地工作很有用，我快速展示一下。
Zensical 文档会说明如何在
本机安装，非常简单，只需要 Python。
例如在 Mac 上，我们这里有 Python。
运行这些命令来初始化 Python 环境，
然后安装 Zensical。接着构建并启动本地服务，访问 localhost，
也就是只在自己电脑上打开网站，不在互联网上。
这样就能看到网站，每次编辑文件，网站都会
更新。所以这个方法很好，
但需要先克隆项目。关于如何克隆，
我先看看还有没有其他问题。
对，提交就是实际保存下来的一次修改，
也就是从旧内容到新内容、从左边到右边的具体变化。
Job 是每次提交后需要执行的
工作。提交记录变化，任务则实际构建网站。
它们相互关联，所以我们希望任务显示绿灯。
绿灯表示任务成功完成，
网站也已发布。
通常不需要一直关注这两者。
如果想回头查哪里出了问题，想改什么，或者
不小心删掉了什么，才需要打开
提交列表，也就是历史记录，寻找相关变化。
至于任务，只需关心最新的一次。
如果提交了七次，前六次都失败，但最后一次
成功了，那就没问题。
如果
提交了六次，前五次成功，最后一次失败，
就需要处理。关键总是最新一次，因为网站
只会呈现一个版本，最近执行成功的任务决定
发布出来的实际内容。
好。
关于克隆，我确实很推荐。
网上有很多适用于 Mac 或 Linux 等系统的克隆教程。
也可以查看 GitLab 文档。
因为使用的是这个平台，所以它的文档会说明
如何在电脑上设置 Git，连接
GitLab，也就是服务器上的仓库，与自己的电脑。
需要使用 SSH 密钥，这也是要学习的一部分。
在电脑上生成 SSH 密钥，让 GitLab 识别，
两边就能通信。GitLab 或 GitHub 的文档
介绍的基本思路是一样的。
然后打开 Code。
看到这个黑色大按钮 Code，里面有克隆选项。
选择通过……
通过 SSH 克隆。因为我缩放了页面，现在有些不明显。这里。
复制这个链接，之后运行……
我现在打开了终端。需要打开 Terminal。
进入一个文件夹，然后输入 git
clone，粘贴网址，就会把项目克隆到电脑。
相当于下载整个仓库的完整副本，包括全部
历史记录。这个仓库中我做过的每一次修改，现在也都在
电脑上了。
接着，
文件已经在这里，可以用 cd 切换
目录，进入 Fabricademy 项目。现在位于仓库内部。
可以运行 git status，查看
哪些内容发生变化。举个例子，我现在……
大家可以打开自己的文本编辑器，我这里只是在这个窗口打开一个编辑器。
不用
在意这个工具，我只是快速修改一个文件，
然后保存。现在已保存。
运行 git status，电脑会告诉我有一个已修改的
文件。它目前只在本地。如果查看具体改动，显示差异，
就能看到 index 文件中改了什么。
然后可以准备提交，先运行 add。
也就是选择把这个文件加入待提交范围。
再运行 git status，就会看到这些文件将被
提交。接着运行 git commit -m，填写说明。
然后运行 git push，进行推送。
这与刚才在浏览器里做的是同一套操作。
这里可以选择需要提交的文件。浏览器中刚才没有选择，
但本地需要先选择，再提交、推送。
操作成功了，因为电脑上已经配置过 SSH 密钥，
所以电脑已经能够连接服务器。
可以看到作者不是我，因为我用了别人的电脑。
提交已经完成，但项目似乎仍然失败。
刚才那个问题还没有修复。
对，Kim，如果你是续读的
学员，可能会看到 MkDocs，这是我们
去年使用的项目。基本一样，只是配置文件用 YAML，而不是 TOML。
概念和功能是相同的。
只需要查阅 Material for MkDocs 主题的文档。
然后，
分享一下。接着演示如何运行。
刚才介绍了提交。在 Mac 上，最简单的方法是……
这里的 Python 已经安装，所以不用重新安装，只需
启用环境。可以输入这些命令。
这条命令用于准备 Python 环境。
在刚克隆的项目中执行，然后需要激活
这个环境。
激活后，再运行 pip install zensical。
这会
把 Zensical 安装到我的电脑上。
我会把命令贴出来，有兴趣的可以尝试。
我知道这套方法在 Mac 上能运行。
现在执行 zensical
serve，
就是告诉它：“生成网站，并在本机运行。”
不过刚才那个错误还在……
抱歉，我在找刚才那个设置，是 Twitter 吗？
这些社交链接还在，我把它们删掉。
保存文件。
因为是在本地，甚至不需要提交，只要再次
启动服务，执行 zensical serve。
很好，现在正在构建网站。
接着右键，选择打开链接。
对，我得先复制它。
大家能看到屏幕吗？现在是 localhost，没有访问外部网站或域名。
这些都在我的电脑上。localhost 表示本地运行，可以
做个修改。哦，要另开一个标签页。
服务器现在正在运行，所以不能继续输入其他命令。
这个终端在运行服务器，需要再开一个终端标签页。
如果使用独立的编辑器，例如
VS Code、Sublime 或其他代码编辑器，就没有这个问题。
我只是为了快一点，把操作集中在这个窗口里。
现在输入“Hello”并保存，再回到
浏览器……哦，已经自动刷新了。看到了吗？
“Hello”。这样尝试各种修改快多了。
前期投入一点功夫，之后的回报会更好。
所以现在值得花时间把环境搭好。
最难的部分是 SSH 密钥。需要进入账号设置。
右上角有账号偏好设置，
然后进入 Access，再进入 SSH keys。
这是必要的，因为 Git 通过
用户名和密码登录不太方便。虽然也能设置，但我建议使用 SSH 密钥，
它通过密码学提供安全的方式，
让电脑与服务器互相识别。
与其说是建立连接，
不如说是只属于这台电脑的专用密码。
这里可以点击 Add New Key，再
点击 Learn More，就会打开 GitLab
网站，更准确说是它的文档。
向下滚动，找到 Generate，会提供一条命令，
用于生成 SSH 密钥。也许你之前为了
GitHub 等服务已经生成过，就可以使用已有密钥。
不必在电脑上重新生成。
如果已经有密钥，也许直接复用更方便。
关键是，这里只应填写
公钥。看这里，生成后添加密钥，
要找到以 .pub 结尾的那个文件。
把它粘贴在这里，填写名称，并把过期日期设远一些，例如
明年，避免课程进行中突然失效。
然后点击 Add Key，
再通过 git pull 测试，抱歉，我是说执行 git clone。
还有问题吗？
SSH 这部分讲得很快。
建议大家抽空阅读这个文档，了解密钥
到底是什么，
这样就能理解整个过程。
我来看看自己的流水线是否通过了。
还有其他问题吗？
我在聊天里
发了一个简短的文档页面。
大家的模板中已经有 Markdown 示例，这里则是
另一份操作指南，包括如何编辑文件、界面是什么样、
Markdown 示例，以及优化和定制。
这些刚才讲过，但如果还有问题，这也是一本 Git 小手册。
有疑问最好去 Mattermost，那里有一个专门的
课程
频道，好像叫 00 Git 之类的。
大家应该已经被加入了。
多尝试，哪怕弄坏一些东西，看看会怎样。
有什么问题吗？
我也把 Zensical 文档链接发出来。
可以先浏览它的网站，看看有哪些
功能，然后动手尝试。
我应该也把基础部分放在这里。
还有，
可以改变导航的工作方式。
可以显示侧栏，
也可以不显示侧栏。
还
可以有多级导航。
文档做得很好，会展示启用某个设置和
未启用时分别是什么效果。
好。
对。
Shiva？
是的，你好。我基本跟上了其他所有操作，
但上传图片或文件这一步
遇到了问题。我点击 week
01 或 week02，只看到粘贴选项。
下拉菜单似乎闪了一下，随后不知为什么
消失了。我用的是 Mozilla Firefox，
也在 Chrome 中试过，情况一样。
是的，我想可能
不是浏览器，而是操作系统的原因。
有没有试过先右键，再单击一次？
先右键，再左键单击一下。右键，然后，对。
好，我再试一次。
我现在也复现了，看，我也看到了粘贴。
等等，先右键一次，看到了粘贴，然后呢？
然后再点一次，但不要点粘贴，而是再点文件或文件夹
本身。
单击一次。
好，我试试。
现在能短暂看到下拉菜单，但随后它又
消失了。
是的。
我也在找，应该还有办法……
有没有其他上传文件的方法？
有。另一种方法是在
项目中进入文件夹，
例如 images，再进入 week1，
右侧这里会有……
哦，是这里的加号。点击加号，选择 Upload File。
这是手动上传，一次一个文件，但可以用。
好，类似 GitHub 的方式。
对。
好的，明白了。
另外，下一步可以花一点功夫，改用
本地工作。这样不需要处理浏览器的问题，只要把
文件放进文件夹，再一次提交多个文件。
如果愿意尝试，可以建立 SSH 密钥、在本地
克隆项目、安装 Zensical，这样很方便，不必反复
选择文件……
对。
再上传，再选择。
好，那我就用本地方式。
今天先用这个也可以。
上传，然后……哦，其实这里可以一次上传多个文件。
哦，好，明白了，谢谢。
好。还需要多留一点时间吗？还有问题吗？
有没有哪一步想让我再演示一次？
希望我再……
左侧的 Code 是包含所有文件的仓库，
Commits 是全部提交。Build 下有 Pipelines 和 Jobs，
可以查看所有任务的列表。
但再强调一次，关键是最新、最上面那一项。
只要它显示 passed，就说明当前构建正常。
如果你
持续
遇到流水线问题，而且觉得“应该不是我的修改，也许是
服务器问题”，请告诉我。你可以问我：
“服务器是不是出了问题？”这种情况有时会发生。
我会检查，也可以帮忙看日志，没关系。
好，编辑器又能用了，可以继续展示 Zensical。
刚才有人希望再演示一下修改流程。
如果现在做一个修改，
就来更换
字体吧。
嗯，
这个字体叫什么？
Roboto Condensed，我从网址里找到名称。
复制字体名称，再向下找到……
字体设置在哪里？
搜索 font，就在这里。填入 Roboto Condensed。
不要加号，应该是空格。字符串中的空格没问题。
确认有成对的引号，以及 text 等号。
这里可以看到这一行改了。哎。
左侧出现数字 1，说明一个文件发生了变化。
点击它，会打开另一个面板，列出发生
变化的文件。
填写“修改字体”，然后点击 Commit to main，提交到 main。
接着应该显示成功。
底部应该会弹出通知。
对，修改已提交。现在回到任务列表。
另一个标签页里有任务列表。
刷新这个页面，
重新加载，
就能看到刚刚的提交，状态为 passed。
显示绿色，说明一切正常。
如果回到自己的网站，
然后
刷新，应该就能看到变化。
应该是变了，对。
这一步演示得有点快。好。
希望有帮助，也希望大家理解了，享受提交和尝试的过程。
看看我们提供的 Markdown，里面有很多提示，
还有许多
可以复用的示例。也可以参考 Zensical 网站，动手提交。
做到比较熟练之后，再尝试克隆到本地。
正如之前可能和 Claudia 提到的，
尤其上传图片时要注意，文件存储空间是固定的，
整个课程一共有 500 MB
额度。
因此每周都要做好预算，
考虑可以上传多少图片、每张图片多大，
才不会超出限制。如果今天就用了 100 MB，
后面可能没有足够空间。
所以优化图片非常重要，现在把文件做得越小，
之后可用空间就越多。
我之后会分享幻灯片，大家可以详细阅读，
里面建议了一些默认设置。比如手机拍摄的图片，
通常尺寸很大、包含很多信息，但用于
网站时可以很小，不必超过 800 像素宽。
100 KB 已经很够用，因为网站上会有很多
图片，而且样式已经限定了网站宽度。
另外，
也要考虑并非所有人都有光纤或
卫星网络。有些人可能用手机访问，网络
并不好；一些地区连接速度有限。因此要
考虑，如果网页中的图片特别大，他们
甚至可能无法浏览网站。所以要建立一套处理流程。
Claudia 已经推荐了一些应用和工具。
等这些操作成为习惯之后，
就方便了。
好。
九个月后再见。
谢谢。
非常感谢，再见。
谢谢，再见，谢谢。
非常感谢，祝大家今天愉快。